ငွေအခြေပြုစာရင်းပညာနှင့် အကြွေး ( လက်ငင်းမဟုတ်သော) အခြေပြုစာရင်းပညာတို့ရဲ့ ခြားနားချက်ကိုသိဖို့
ဒီဥပမာလေးဆီကို သွားပါမယ် ။
ပြီးတော့ ပထမဦးစွာ ငွေအခြေပြုစာရင်းပညာကိုသုံးပြီးတော့
ပစ္စည်းတွေကို ငွေစာရင်းသွင်းမှုတွေလုပ်ပါမယ်
ပြီးနောက်မှာတော့ အကြွေး ( လက်ငင်းမဟုတ်သော) အခြေပြုစာရင်းပညာကိုအသုံးပြုပြီး စာရင်းသွင်းပါမယ်
သင့်မှာ ရှင်းလင်းရမယ့်အခေါ်အဝေါ်တချို့ရှိပါတယ်
ငွေအခြေပြု ဆိုတာကတော့
သင့်ဖေါက်သည်ဆီက ငွေရတဲ့အခါတိုင်းမှာ
ဝင်ငွေ အဖြစ်စာရင်းသွင်းရပါလိမ့်မယ်
ပြီးတော့ သင့်ငွေသုံးရမယ့်အချိန်တိုင်းမှာ
အသုံးစရိတ်အဖြစ်သင်စာရင်းသွင်းပါလိမ့်မယ် ။
အသေးစားလုပ်ငန်းအများစု ဒီအတိုင်းသွားကြတယ်ဆိုတာသင်
တွေ့ပါလိမ့်မယ်
အနည်းငယ်ပိုပြီး ရှုပ်ထွေးလှတဲ့ လုပ်ငန်းအများစုမှာတော့
အကြွေးအခြေပြုစာရင်းသွင်းနည်းကိုသုံးကြပါလိမ့်မယ်
အကြောင်းကတော့ သင့်ရဲ့အမှန်တစ်ကယ်ကုန်ကျစရိတ်နဲ့
အမှန်တစ်ကယ်ဝင်ငွေ တို့နဲ့ကိုက်ညီရမှာကြောင့်ပါ
ကာလတစ်ခုခြင်းစီအတွက်ဆို ပိုကောင်းပါတယ်
ပထမဦးစွာ ငွေအခြေပြုတာကိုသုံးပြီးတော့
ဒီဥပမာလေးဆီကိုသွားကြည့်ကြပါစို့ ....
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ငွေတစ်ပြားမှာမရှိရာကနေ
စတယ်လို့ယူဆပါမယ်
ဒါကြောင့် ပထမလ မှာ
သင် ဒေါ်လာ ၁ဝဝ ကုန်ကျမယ့်ဧည့်ခံပွဲအတွက် အချက်အပြုတ်စီစဉ်ပါမယ် .
သင့်ဖေါက်သည်က သင့်ရဲ့ဝန်ဆောင်မှုအတွက် ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ပေးတယ်ဆိုပါတော့
သင့်ကို ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ကြိုပေးတာလည်းဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒါမှသာ သင့်အတွက်ဝယ်ဖို့ခြမ်းဖို့အတွက် ငွေရှိမှာပါ
ဟင်းချက်စရာ နဲ့စက္ကူ ခွက် ၊ စက္ကူ ပန်းကန် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့
ဒါနဲ့ သင် ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ရပါတယ်
ဒါကတော့ ငွေအခြေပြုတဲ့စာရင်းပညာပါ
ပြီးတော့ ဝယ်ဖို့ခြမ်းဖို့အတွင်သင် ဒေါ်လာ ၁ဝဝ သုံးရပါမယ် ။
အကူအညီအတွက် ငှားရမ်းကောင်းငှားရနိုင်ပါတယ် ။
ပြီးတော့ ကိုယ်တိုင်အတွက်လစာလည်းပေးရပါမယ်
ဒါကြောင့် သင် ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ရခဲ့လျှင်
အဲဒီကဒေါ်လာ ၁ဝဝ သင်သုံးလိုက်ပြီ ၊ သင့်ရဲ့အမြတ်က ဒီမှာပါ
အမြတ်ကို အစိမ်းရောင်လေးနဲ့လည်းပြပါမယ် ။
သင့်ရဲ့အမြတ် က
(အစိမ်းရောင်မဟုတ်)
သင့်ရဲ့အမြတ်ကတော့ ဒေါ်လာ ၁ဝဝ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
သင် ငွေသားမရှိရာကနေစခဲ့ရင်တော့
ကာလအဆုံးမှာရှိမယ့် သင့်ရဲ့ငွေပေါ့
ပထမလကုန်မှာ ရှိမယ့်ငွေသားဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ။
အခုသင့်မှာ ဒေါ်လာ ၁ဝဝ ရှိပါလိမ့်မယ်
အခု ဒုတိယ လကိုသွားကြပါစို့
ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ကျမယ့်ဧည့်ခံပွဲအတွက်သင်အချက်အပြုတ်စီမံပါမယ်
သင်နဲ့သင့်ရဲ့ဖေါက်သည်က နောက်လကြမှ ဒေါ်လာ ၄ဝဝ
သင့်ကိုပေးမယ်လို့သဘောတူကြပါတယ် ။
ဒီလမှာ ကျွနု်ပ်တို့ဒေါ်လာ ၂ဝဝ သုံးရပါမယ်
သင့်ရဲ့ဘဏ်က သင့်ကိုငွေကြိုထုတ်ပေးတာလည်းဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
ဆိုကြပါဆို့
( ဒါကိုအသုံးစရိတ်အဖြစ်နဲ့ကျွန်တော်မရေးသင့်ပါဘူး )
အနှုတ်အနေနဲ့သာ ကျွန်တော်ရေးမယ်
ဒါဟာ ကုန်သွားတယ်ဆိုပါတော့
အနီရောင်နဲ့ရေးပါမယ်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ကိုသုံးမယ်
ဒါပေမယ့် မည်သည့်ဝင်ငွေမှမရပါဘူး
အကြောင်းက ကျွန်တော်တို့ငွေအခြေပြုစာရင်းနည်း ကိုသုံးနေတာကြောင့်ပါ
ထိုလမှာ ဖေါက်သည်က ကွန်တော်တို့ကိုပေးမှာမဟုတ်ပါဘူး
နောက်လကျမှာ ဒေါ်လာ ၄၀၀ ပေးမှာပါ
ဒါကြောင့် အဲဒီကာလမှာ သင် ဝင်ငွေ မရပါဘူး
ဝင်ငွေမရှိတာလိုပါပဲ ။
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒေါ်လာ ၂ဝဝ အသုံးစရိတ်ရှိခဲ့တယ်
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့အမြတ်က အနှုတ်ဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ငွေဘယ်လောက်ကျန်မလဲ ကြည့်တဲ့အခါ
ဒုတိယလမှာ ကျွန်တော်တို့ဒေါ်လာ ၁ဝဝ စာရင်းသွင်းခဲ့ပါတယ်
အဲ့ဒါရဲ့ ကျွန်တော်တို့ဒေါ်လာ ၂ဝဝ သုံးနေပါတယ်
ဒါကြောင့် အခု ကျွန်တော်တို့ရဲ့ဘဏ်လက်ကျန်မှာ ပိုထုတ်ငွေလိုမျိုးပြနေပါလိမ့်မယ်
ဘဏ်ကို ဒေါ်လာ ၁ဝဝ ပေးကြွေးတင်တာဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒုတိယလကို သွားကြပါစို့ ....
ဒုတိယ လ , ဖေါက်သယ်ဆီက အရင်လ က ရရန်ကျန်ငွေ
ဒေါ်လာ ၄ဝဝ ရပါပြီ
နောက်လအတွက် စီမံချက်ပြုတ်ရန် ကြိုတင်ငွေ အဖြစ်
ဖေါက်သည် ဆီက ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ကိုလည်း သင်ရပါတယ်
ဒါကြောင့် ဒီလမှာ ချက်ပြုတ် ဖို့မရှိတာကြောင့် ပြီးပါပြီ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ငွေအတော်များများရပြီးပါပြီ
အရင်လကဖေါက်သည်ဆီက ဒေါ်လာ ၄ဝဝ ကျွန်တော်တို့ရခဲ့ပြီးပါပြီ
ပြီးတော့ နောက်လစီမံချက်ပြုတ်ပေးဖို့အတွက်ဖေါက်သည်အတွက်
ဒေါ်လာ ၂ဝဝ ကိုလည်းရပါပြီ
ဒါကြောင့် ဝင်ငွေအနေနဲ့ ငွေသား ဒေါ်လာ ၆၀၀ ကျွန်တော်တို့ရထားပြီ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့အဲ့ဒီလမှာ အသုံးစရိတ်မရှိပါဘူး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ဒေါ်လာ ၆၀၀ အမြတ်ရပါပြီ
ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ ငွေလက်ကျန်က ခုတော့ ဒေါ်လာ ၆၀၀ တိုး လာပါပြီ
ဒါကြောင့် ဒီလကုန် အခု ကျွန်တော်တို့မှာ ဒေါ်လာ ၅ဝဝ ရှိပါပြီ
အခု လေးလမြောက်မှာ , သင့်ဖေါက်သည် ဧည်ခံပွဲ့အတွက်စီမံချက်ပြုတ်ပါမယ်
သင်ကို့ ဒေါ်လာ ၁ဝဝ ကုန်ကျစေပါမယ်
ဒါကြောင့် သင့်နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်သုံးရုံပါပဲ
( ကျွန်တော်ပန်းခရမ်းရောင်လေးနဲ့ပြပါမယ် )
လေးလမြောက်မှာ တစ်ကယ့် ဧည့်ခံပွဲအတွက် ချက်ပြုတ်ဖို့
သင် ဒေါ်လာ ၁ဝဝ သုံးရုံပါပဲ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလမှာ သင်ဝင်ငွေရမှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒါကြောင့် ဒေါ်လာအနှုတ် ၁၀၀ အရှုံးပေါ်နေသလိုဖြစ်နေမှာပါ
ပြီးနောက် သင့်ရဲ့ငွေလက်ကျန် သည်လည်း
ဒေါ်လာ ၄၀၀ သို့ကျဆင်းသွားမှာပါ
ဒါဟာ ငွေအခြေပြု ပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒါဟာ လုပ်ငန်းအများစုက လည်ပတ်တဲ့ ပုံစံပါ ။
သို့ပေမယ့် ဒီမှာ ပြဿနာတစ်ခုရှိနေပြန်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့အမြတ်က နေရာအားလုံးမှာ အတက်အကျ လှုပ်ခါသလို ဖြစ်နေတယ်
တစ်ခါတစ်ရံ မြတ်ပြီး ၊ တစ်ခါတစ်ရံတော့ မမြတ်ဘူး ၊
ကျွန်တော်တို့လုပ်ငန်း ကအနည်းငယ် ပိုတည်ငြိမ်လာသည့်တိုင်အောင်
ထင်ရှား ပေါ်လွင်သလိုရှိရမှာ ထက်စာရင်
တစ်ခါတစ်ရံ မြတ်ပြီး ၊ တစ်ခါတစ်ရံတော့ မမြတ်ဘူး လို့ ထင်ရပါတယ် .....